Tradutor: Miguel Rodrigues
Revisora: Ana Sofia Pinho
Um jornalista entrevistava
Mark Zuckerberg,
sobre o "feed" de notícias.
e o jornalista perguntou-lhe:
"Porque é que isso é tão importante?"
Ao que Zuckerberg respondeu:
"Um esquilo a morrer no nosso quintal
"pode ser mais relevante
para os nossos interesses neste momento
"do que pessoas a morrer em África."
Eu quero falar sobre como será o aspeto
de uma web baseada
nesta ideia de relevância.
À medida que fui crescendo
numa zona rural em Maine
a Internet significava uma coisa
muito diferente para mim.
Significava uma ligação ao mundo.
Era uma coisa que nos ligaria a todos.
E eu tinha a certeza
que seria ótimo para a democracia
e para a nossa sociedade.
Mas houve uma mudança
na forma como as informações
circulam online,
e são invisíveis.
Se não lhe prestarmos atenção,
poderá ser um grande problema.
Reparei nisto pela primeira vez
num local onde passo muito tempo,
a minha página do Facebook.
Sou progressista, politicamente
— grande surpresa —
mas sempre me esforcei
para conhecer conservadores.
Gosto de saber em que estão a pensar.
Gosto de ver em que ligações clicam.
Gosto de saber uma ou duas coisas.
Fiquei surpreendido quando um dia reparei
que os conservadores tinham desaparecido
do meu "feed" de notícias do Facebook.
O que realmente se passava
era que o Facebook andava a ver
em que ligações eu clicava,
e reparou que eu clicava mais
nas ligações dos meus amigos liberais
do que nos de amigos conservadores.
E sem sequer me consultar sobre isso,
acabou por filtrá-los.
Desapareceram.
O Facebook não é o único sítio
a fazer este tipo de edição da web
— invisível, algorítmica.
O Google também o faz.
Se eu pesquisar qualquer coisa
e vocês também o fizerem,
mesmo agora, exatamente ao mesmo tempo,
é possível que obtenhamos resultados
de pesquisa muito diferentes.
Mesmo que estejam desligados
— disse-me um engenheiro —
há 57 sinais
para os quais a Google olha
— tudo, desde o tipo de computador
em que nos encontramos
até que tipo de navegador utilizamos
até onde nos encontramos —
e os utiliza para personalizar
os nossos resultados de pesquisa.
Pensem nisto por instantes.
Já não há um Google igual para todos.
A piada disto está no facto
de que é difícil de se ver.
Não temos a noção de que
os nossos resultados são diferentes
dos de qualquer outra pessoa.
Aqui há umas semanas,
pedi a uns quantos amigos
que pesquisassem "Egito" no Google
e me mandassem uma imagem do seu ecrã
com os resultados da pesquisa.
Esta é a imagem do meu amigo Scott.
E esta é a imagem do meu amigo Daniel.
Quando as pomos lado a lado,
não precisamos de ler os resultados
para ver quão diferentes são
estas duas páginas.
Mas quando lemos os resultados,
é de facto bastante notável.
O Daniel não obteve absolutamente nada
sobre os protestos no Egito
na sua primeira página
de resultados no Google.
Os resultados do Scott
estavam cheios deles.
Na altura, esta era
a grande notícia do dia.
Isto é o quão diferente estão a ficar
estes resultados.
Isto não é apenas no Google e no Facebook.
Isto é uma coisa que está a varrer a web.
Há uma série de empresas que estão a fazer
este tipo de personalização.
A Yahoo News, o maior site
de notícias na Internet,
é agora personalizado — pessoas diferentes
obtêm resultados diferentes.
O Huffington Post, o Washington Post,
o New York Times
— todos a namoriscar a personalização
de diferentes maneiras.
Isto leva-nos muito rapidamente
na direção de um mundo
em que a Internet nos mostra
o que ela acha que nós queremos ver,
mas não necessariamente
aquilo que temos de ver.
Como disse Eric Schmidt:
"Será muito difícil fazer com que
as pessoas vejam ou adquiram algo
"que não foi de alguma forma
feito para elas."
Eu penso que isto é um problema.
E penso que, se agarrarmos
em todos estes filtros,
se agarrarmos em todos estes algoritmos,
ficamos com aquilo a que eu chamo
uma "bolha de filtros".
E a nossa bolha de filtros
é o nosso universo de informações
pessoal e único.
em que vivemos online.
O que está na nossa bolha de filtros
depende de quem somos
e depende do que fazemos.
O problema é que não decidimos
o que entra na bolha.
E mais importante ainda,
não vemos o que fica de fora.
Um dos problemas da bolha de filtros
foi descoberto
por investigadores na Netflix.
Estavam a ver as filas na Netflix
e repararam numa coisa com piada
em que talvez já tenham reparado.
Há certos filmes
que entram e saem logo de nossa casa
Vão para a fila e saem logo.
Ou seja, o "Iron Man" sai logo,
e o "Waiting for Superman"
pode esperar muito tempo.
Descobriram que,
nas nossas filas da Netflix,
decorre uma luta épica
entre a nossa pessoa,
futura e aspiracional,
e a nossa pessoa,
mais impulsiva e presente.
Todos sabemos
que queremos ser
alguém que viu o "Rashomon",
mas, neste momento,
queremos ver o "Ace Ventura"
pela quarta vez.
(Risos)
Portanto, o melhor ajuste
dá-nos um bocado dos dois.
Dá-nos um bocado de Justin Bieber
e um bocado do Afeganistão.
Dá-nos informações tipo vegetais,
e dá-nos informações tipo sobremesa.
O problema com este tipo
de filtros algorítmicos,
com estes filtros personalizados,
é que, devido ao facto de estarem a olhar
para o que se clica primeiro,
podem desequilibrar esse balanço.
Em vez de uma dieta
equilibrada de informações ,
podemos encontrar-nos rodeados
de informações tipo "comida de plástico".
O que isto sugere
é que podemos ficar
com uma ideia errada da Internet.
Numa sociedade difundida
— é assim que funciona
a mitologia de fundação —
numa sociedade difundida,
havia os porteiros, os editores,
que controlavam os fluxos de informações.
Entretanto, veio a Internet,
varreu-os para fora do seu caminho,
e permitiu-nos ligar uns aos outros,
o que era ótimo.
Mas, na verdade, não é
o que acontece neste momento.
O que estamos a ver é antes
a passagem do facho
dos porteiros humanos
para os porteiros algorítmicos.
O problema é que os algoritmos
ainda não têm incorporada
o tipo de ética que os editores tinham.
Portanto, se são os algoritmos
que vão filtrar o mundo por nós,
se vão decidir o que podemos ver
e o que não podemos ver,
então temos que ter a certeza
que não estão apenas ligados à relevância.
Temos que ter a certeza
que também nos mostram coisas
que são desconfortáveis
ou desafiadoras ou importantes
— é isto o que o TED faz —
outros pontos de vista.
E o problema é que já passámos por isto
enquanto sociedade.
Em 1915, os jornais
não se preocupavam muito
com as suas responsabilidades cívicas.
Depois as pessoas repararam
que eles estavam a fazer
uma coisa muito importante.
Que, de facto, não era possível ter
uma democracia funcional
se os cidadãos não obtivessem
um bom fluxo de informações.
Que os jornais eram críticos,
porque estavam a agir como filtro,
e aí desenvolveu-se a ética do jornalismo.
Não era perfeita,
mas foi com ela que passámos
o século passado.
Portanto agora,
é como se voltássemos a 1915, na web.
É preciso que estes novos porteiros
inscrevam esse tipo de responsabilidade
no código daquilo que estão a escrever.
Eu sei que há aqui bastantes pessoas
do Facebook e do Google
— Larry e Sergey —
pessoas que ajudaram
a construir a web tal como é
— e eu estou grato por isso.
Mas precisamos que vocês tenham a certeza
de que estes algoritmos
tenham neles inscritos
um sentido de vida pública,
um sentido de responsabilidade cívica.
Precisamos que vocês tenham a certeza
de que são suficientemente transparentes
para conseguirmos ver quais são as regras
que determinam o que é que passa
através dos nossos filtros.
Precisamos que nos deem algum controlo,
para podermos decidir
o que passa e o que não passa.
Porque eu acho que precisamos
que a Internet seja aquela coisa
que todos nós sonhávamos que era.
Precisamos que nos ligue
todos uns aos outros.
Precisamos que nos dê
a conhecer novas ideias
e novas pessoas e diferentes perspetivas.
E não vai fazer isso
se nos deixar a todos isolados
na web de um só.
Obrigado.
(Aplausos)